翻訳: Masae Saito
校正: Masaki Yanagishita
2010年12月
メキシコ太平洋沿岸の
ミチョアカン州 アパチンガン市は
銃声に起こされました
その後アパチンガン市は
連邦警察と綿密に構築された組織との間の
抗争の場と化し
銃声はまるまる２日間続いたのです
組織は地元の犯罪組織である
ラ・ファミリア・ミチョアカーナだと考えられています
市民は止むことのない銃撃戦のみならず
爆発や
道を封鎖するバリケードとして使われた
火の放たれたトラックなどを目の当たりにしたのです
言葉通りその光景は戦場でした
この２日間の後
激しい交戦の最中
ラ・ファミリア・ミチョアカーナの主導者である
ナザリオ・モレノが殺害されたと推測されました
このような恐ろしい暴力的な事件があったことから
アパチンガン市長は 市民に呼びかけ
平和を訴えるためのデモ行進をすることを決意しました
ミチョアカン州で発生している犯罪行為に対して
平和的なアプローチを試みようという考えでした
そして そのデモ行進の当日
何千人もの市民が一同に集いました
市長がデモ開始の演説をしようと
準備していたその矢先
市長の側近たちがあることに気付きました
参加者の半分は平和を訴えるデモ行進にふさわしく
白いコスチュームを身にまとい
平和を訴えるプラカードをかかげげていたのですが
残りの半分のデモ行進の参加者たちは
犯罪組織と死んだはずのリーダーを
サポートする人たちの集まりだったのです
市長はショックを受け 行進を統率することを
諦めざるを得ませんでした
デモ行進がまるで
犯罪組織を支持しているように見えたからです
市長たちはデモから退き
２つの行進列が一緒に
止まることなく
州議会議事堂まで突き進みました
この恐ろしい暴力の話と
連邦政府や地方当局が市民を
当局側へ結束させようとして失敗したことは
昨今のメキシコが置かれている状況をよく表しています
メキシコの一般市民たちは犯罪組織と
非常に深く結びついているのです
薬物取引に端を発する暴力と
何がそのようなことに至らしめているかについて
実は我々のほとんどは理解していないのです
もし皆さんがメキシコの違法薬物取引や
暴力についての
問題について30分間ネット検索し
事態を理解しようとすると
まず最初に皆さんがお気付きになるのは
法律が国民はすべて平等であると謳っている傍らで
平等以上の取り分を得たり
分配がずっと平等以下な人が存在するということです
また すぐに
過去6年の間に
6万人から10万人の命が
違法薬物に関わる抗争に巻き込まれて
失われていることに気付くはずです
これらの数字ですが
イラクとアフガニスタン戦争を合わせた死者の
８倍に及びます
またこの数字がシリアの内戦の死者に近いということも
驚くべき事実です
シリアの内戦は現在進行中です
これはアメリカとの国境のすぐ南で起きているのです
いろいろ検索している間に
あっという間に死者の数に何も感じなくなっている
自分にショックを受けるかもしれません
死者数は 抽象的な数字でしかなく
顔も名前もわからない死者の数でしかないのですから
敢えて言わないにしても
そこには薬物取引に関与し
命を落としていった人たちがいます
これらの人たちは
拷問にあったか
プロの殺し屋にやられたか
ほんんどの場合はその両方であろうと推測されます
これらの人たちは 死に方からして
犯罪に関与した人間に違いなさそうです
このような人たちは殺されるべくして
殺されたのでしょう
彼らは悪者の一味だったのですから
このように考えることで多くの人々は
気が楽になるのです
我々市民や警察や軍隊が
善良な側であり
違法薬物の売人やカルテルの連中が
悪者だ
と片付けることは簡単ですが
ちょっと考えてみてください
後者は前者にサービスを提供しているにすぎません
好むとも好まざるにかかわらず
米国は違法薬物の
世界最大の市場なのです
世界の需要の半分以上を占めています
米国とメキシコは
何千マイルにも及ぶ国境が隔てているだけで
違法薬物はその国境を越えて
運びこまれるのです
メキシコのかつての独裁者
ポルフィリオ・ディアスは
よくこう言っていたそうです
「メキシコは神のもとからはるかに遠く
米国にはあまりにも近い
何とも哀れなことか」と
国連によると約5500万人の違法薬物の使用者が
米国には存在すると推定されています
極めて控えめに見積もっても
違法薬物小売り市場の年間の取引は
300億から1500億ドルの間であると
されています
違法薬物組織が卸売のみを受け持っているとしても
― 実際はそうではないことは
知られていますが ―
年間の収入はそれだけでも
150億から600億ドルにはなるはずです
これはどのような数字なのでしょうか
マイクロソフト社の年間収入は600億ドルです
このような収入を実現するには
商品の性質上
この市場を確保するためのビジネスモデルとして
生産者に対して商品が
消費地まで確実に届けられることを
保証できることが
求められます
扱う商品が不法であるが故
安定供給の為には
薬物密輸に使用する
地理的なルートを完全に掌握することが必要です
ゆえに暴力的な行為が余儀なくされます
カルテルの影響と暴力的行為の分布を見てみると
これらがほとんどが 南から
北へと向かう輸送ルートと
ほぼ完璧に重なっていることが分かります
カルテルは ただ単に
自らのビジネスを担保しようとしているだけなのです
この市場は
数十億ドルにおよぶだけでなく
非常に複雑に入り組んだ市場なのです
例えば コカの木はとても弱く
限られた緯度でしか栽培できません
つまりビジネスモデルとして
この市場に参入しようとしたら
分散した国際的な生産拠点が必要不可欠なのです
そしてそのためには品質管理が
必要とされます
なぜならば 薬物使用者は
命が脅かされる心配のない
質の良い「ハイ」を求めているからです
また 使用者が必要な時に
届けられなければなりません
ですから 南での生産と品質管理を
確実に行う必要があります
そしてまた違法薬物が消費される地域において
効率的な流通経路が
必要となります
皆さんが 問題にならない範囲で
ドラッグを手に入れてみようと
試してみたとしたら
アメリカのどこにいても
どんなドラッグであれ いとも簡単に
好きな時に手に入ることがお分かりになると思います
テクストを送信するだけで
30分以内に配達を約束してくれる
売人が多くいることに
驚くことでしょう
いとも簡単にです
ちょっと考えてみてください
私がお話した複雑極まりない
流通のネットワークを考えてみると
高度な流通ネットワークを構築する集団と
互いを銃で打ち合う
怖いもの知らずの暴漢の集団というイメージとの
ギャップを埋めることは
非常に難しいのです
経営学の教授なら 誰でもこう言うことでしょう
効率的な組織には
しっかりした組織の構造や
強い動機付け
確固たるアイデンティティや
ブランド管理などを含んだ―
包括的な戦略が求められます
そう考えると また別のことが見えてきます
メキシコでの違法薬物抗争についての30分の調査をしたら
3つの組織が常に紙面を
にぎわしていることにすぐに気づき
またその事実に
困惑させられるかもしれません
ロス・セタスと
先ほど話した―
ラ・ファミリア・ミチョアカーナ改め
テンプル騎士団
そして シナロア・カルテルが
登場します
ロス・セタスはいくつもの都市を震撼させる
社会病質者の寄せ集めで
マスコミの口封じができる組織だということが
書かれた記事に遭遇するかもしれません
これらは当たらずとも遠からずです
彼らのやり方は巧妙に考案されたブランドイメージと
ビジネスの戦略の賜物なのです
お分かりでしょうか
ロス・セタスは
単に個人の寄せ集めではなく
メキシコ東側の違法薬物流通ルートを取り仕切っていた
ガルフ・カルテルという
別の犯罪組織が作った組織なのです
東側ルートが危うくなってきた時
組織はプロの実行部隊を
雇い入れようと決断したのです
そのような経緯で
ロス・セタスに白羽の矢が立ちました
メキシコ軍の落下傘兵部隊の精鋭が丸ごと
ロス・セタスなのです
ロス・セタスはガルフ・カルテルにとって
非常に頼りになる用心棒でした
強力すぎて
ついには代わりに
すべて取り仕切るようになりました
皆さんも 虎をペットに飼うような真似は
しない方が懸命です
ペットは成長しますから
ロス・セタスは裏切りによって
形成されたので
コカインのような
最も利ざやの高い市場における
生産と流通への関与の機会を失いました
しかし 軍隊出身ゆえに
彼らが持ち合わせていた
はっきりした上下関係と
完璧に構築された指示命令体系と
分かりやすい人事評価制度で
多数の市場を効果的に
管理し運営することを
可能にしたのでした
これこそまさに 彼らのもつ命令体系が
うまく機能する分野でした
利潤の多い違法薬物市場への
アクセスが与えられなかったことは
彼らを追い詰め
別の種類の犯罪へと
向かわせることになりました
それには誘拐、売春
地元地域での薬物取引、人身売買
南から米国への不法移民の斡旋等が含まれます
彼らが昨今行うビジネスの形態というのは
まさにフランチャイズ・ビジネスそのものなのです
彼らの人材のほとんどは軍隊からの引き抜きで
より高給であること
より厚遇されること
出世のチャンスが見込めることを
大々的に宣伝しています
食べ物も軍隊時代に比べて
ずっと良いものにありつけることは言うまでもありません
彼らの常套手段として
ある地域に到着した時に
その存在を大々的に知らしめます
そして地域で最有力のギャングのところへ行き
「お前をロス・セタスブランドを名乗る―
この地域のエージェントにしてやる」
と言うのです
合意できなければ
知りたくもない事態になりますが
双方が合意がすれば
利権料と引き換えに
町ごとに最も効率的な犯罪組織の運営方法を
エージェントに教育・監督します
このようなビジネスモデルが成功する条件は
有無を言わせない
恐怖のブランドを持っていることです
そしてロス・セタスは
目を見張るような暴力行為を
注意深く演出します
始めて訪れた町では特に圧巻です
しかし繰り返しますが
これはブランド戦略に過ぎません
確かにロス・セタスが
暴力的ではないとは言いませんが
彼らが最も暴力的な組織だと
どこかに書いてあったとしても
違法薬物紛争で殺害された死者数を比べると
どの組織も似たりよったりです
対照的にミチョアカン州の
テンプル騎士団は
同州に侵入しようとする
ロス・セタスの対抗勢力として
結成されました
ミチョアカン州の場所は戦略的に重要です
メキシコ最大の港をもち
メキシコ中部に直接のルートをもっています
それは直接米国へとつながっているのです
テンプル騎士団は ロス・セタスに対して
武力抗争だけでは勝ち目がないと
いち早く悟り
社会的企業としての
戦略を発展させて行ったのです
自分たちは ミチョアカンの人々を
組織犯罪から守るための
組織だとアピールしたのです
社会的企業というブランドを構築するため
様々な市民活動への参加が不可欠で
地域へのサービス
例えば家庭内暴力
小犯罪の取り締まり
中毒患者のケア
ミチョアカンからの違法薬物の撲滅
等に多額の投資をし
地域に貢献をしたのです
そして無論 市民を他の犯罪組織から
守ったのです
確かにテンプル騎士団もまた多くの人々を殺害しましたが
殺害を行う際 テンプル騎士団は
なぜ殺害するに至ったかといういきさつを
非常に注意深く説明したのでした
新聞折り込みや、YouTubeのビデオや
屋外広告で
殺害の理由がこんなふうに説明されました
殺害されたのは
我々の組織に脅威だったからではなく
市民を 脅かしたからにほかならない
皆さんを守るのが我々の役目なのだと
彼らは他の社会的企業と同様に
モラルと倫理規定をつくり
それを宣伝しました
彼らの採用方針も厳格でした
例えば彼らはこんな風に
説明をしています
騎士団は実際には
儲けの大きい薬物取引に
関わっていますが
彼らは
ミチョアカン州と
ラサロ カルデナス港を支配しているので
それをうまく活用しています
例えば 合法的に製錬され製造された
ミチョアカンの銅製品と
中国産の非合法なエフェドリンを取引します
これは
彼らの製品であるメタンフェタミンの重要な前駆体です
そしてシナロア・カルテルのように
アメリカ国内に製品の流通経路を持つ
より大きな組織と手を組んでいます
さてシナロア・カルテルが最後になりましたが
シナロア・カルテルについて読むと
畏敬の念をもって書かれているのに
気付かれるかもしれません
彼らは統合のとれた
メキシコで
いや 多くの人の意見では世界で
最大の組織なのです
シナロア・カルテルはメキシコ国境と米国間の
密輸を行う運び屋の組織として
発足しましたが
今では見事に
多国籍組織として統合がなされ
南での生産から世界的な販売網にいたるまで
様々なパートナーシップをもつ
組織に成長しています
プロ集団としてのブランド戦略
ビジネスに関する洞察と革新を
押し進めてきました
シナロア・カルテルは新しい薬物や
新規の薬物精製プロセスを編み出し
国境の地下に薬物密輸のための
トンネルも作りあげました
ご覧のように
映画『ショーシャンクの空に』風の
手作りトンネルではありません
彼らはレーダーに察知されない
薬物密輸のための
潜水艦や船を考案しました
彼らは違法薬物を密輸するためのドローンや
カタパルトまで
何でも作り出します
シナロア・カルテルのリーダーの一人は
なんとフォーブスのリストにも載っています
[世界の富豪
ホアキン・グズマン・ロエラ]
他の多国籍組織がそうであるようにもっとも利ざやのある
取引に的を絞り特化したのです
例えばコカインやヘロイン
メタンフェタミンのように
また多くのラテンアメリカの多国籍組織がするように
運営管理においては
家族の絆を利用しました
新しい市場を開拓する時
シナロア・カルテルは
監督者として家族を送り込むか
新しい組織と手を組み
家族の絆を
結婚とか その他の絆を通じて
作り上げました
また他の多国籍組織がそうであるように
ブランドイメージを守るために
外部委託を活用しました
業務の中で問題となりそうな部分については
例えば他の犯罪組織と
力で対決せざるをえないときには
他のギャングや小さな組織を雇って
彼らに汚れ仕事は任せます
彼らの通常業務と抗争を
はっきりと分離するのです
シナロア・カルテルを更に強化するために
本格的なPR集団をもつことで
マスコミの報道をコントロールするのです
プロのビデオ作成者も抱えています
シナロア・カルテルは国境の両側の
セキュリティ機関との間に
非常に生産的な絆を構築しています
それぞれの組織の特徴はさておき
どの組織にも共通して見られるのは
トップダウンの運営を組織に押し付けることは
できないという明晰な理解があり
組織はボトムアップで
一つずつのつながりを大切にします
各組織は 高い一貫性を持っていて
政府の政策のほうに
矛盾が見つかるくらいでした
私の今日のプレゼンで覚えておいてほしいことが
３つあります
まず１つ目は違法薬物に関わる抗争の原因は
実は 市場からの
大きな需要と
この市場へのルートを確保するために
どうしても暴力が必要とされてしまうという
組織の成り立ち方にあるということです
次に覚えておいていただきたいのは
これらは高度に洗練された
一貫性のある組織
それも企業組織であることです
そのように分析し認識することが
有効的なアプローチだと思われるということです
覚えておいていただきたい３つ目のことは
組織の連中は
我々とは違う悪人たちだ
と考えられれば楽ですが
実際は
薬物を使ったり
違法薬物禁止の政策に対して
現実的には許容していたり
違法薬物の使用を助長するような風潮があるという
不一致を容認していることによって
彼らの共犯者になっているのです
組織は我々の地域の中で
サービスを提供し、人材を見つけ
活動しています
我々が安易に考えている以上に
彼らは組織として広範に統合された存在です
ですから 私が投げかけたい質問は
このようなダイナミクスが
今後も続くのかということではありません
この現象の特質を考えてみても
今後も活動し続けることは明らかだからです
問題は私たちがこれからも
うまくいかない戦略を
続けるのかということです
相変わらず現実から目を背けたままのお気楽な戦略です
その場合には
何千もの若者の命が犠牲になり続けるのです
ありがとうございました
(拍手)